# signal
- signal은 interrupt와 상당히 유사하다.
  - interrupt : I/O 장치에서 Event 발생을 CPU에 알리면 CPU가 이를 입력 받아 처리한다.
  - signal : application의 동작 중에 signal이 발생하면 application은 이를 먼저 처리한다.
- application에서 asynchronous event를 처리하는 방벙이다.
- 작업을 계속 수행하고 있다가 signal이 발생하면, 해당 signal을 다루는 handler를 수행한다.
- 각 각의 signal은 이미 정의되어 있고, 각 각의 signal에 대한 default handler로 정의되어 있다.
- 대부분의 default handler는 해당 process를 종료시키는 것이다.


### 자주 사용되는 signal

- SIGINT = "Ctrl + C"를 terminal에 입력했을 때, 현재 forground에 있는 process에게 발생하는 Signal <br>
(forground = 사용자와 대화형으로 진행되고 있는 process)
- SIGQUIT = "Ctrl + \\"를 terminal에 입력했을 때, 현재 forground에 있는 process에게 반드시 process를 종료하라는 Signal
- SIGALRM = 초단위로 발생하는 alarm Signal
- SIGCHLD = parent가 수행 중 child process가 죽었을 때, parent process에게 발생하는 Signal
- SIGTERM(2) = process를 종료시키라는 Signal
- SIGHUP = 특정 file을 다시 읽어오라는 Signal
- SIGKILL(9) = 무조건 process를 종료시키라는 Signal
- SIGUSR1 = 사용자 정의 Signal
- SIGUSR2 = 사용자 정의 Signal

### Terminal signal
```bash
ps -ef | grep lsp41
//process id get

kill -2 Process_id
// process에게 SIGTERM signal 보내기.
```

### Signal handler 등록
- signal에 대한 Handler를 등록하고 해당 signal이 들어오는 지를 계속 검사한다.
- return을 통해 default handler를 지정할 수 있는 이것은 거의 사용하지 않는다.

```c
void *signal(int signo, (void)func);
//signo는 모두 signal name으로 define되어 있다.
// handler function을 등록해 놓는다.
// ex.signal(SIGINT, SigIntHandler);

void SigIntHandler(int sigNo){
  //signal 처리를 수행한다.
}
```

### Unreliable signal
- signal을 맹신해서는 안된다.
- signal는 우리가 예상한대로 반드시 동작하지 않는다.
- 따라서, signal은 되면 좋고 안되면, 다시 입력할 수 있는 상황에서 사용해야 한다.

### Signal 전송
- 특정 process에게 signal을 보내는 것은 가능하다.

```c
int kill(pid_t pid, int signo);
// pid > 0 => 해당 process id를 가진 process에게 특정 signal을 전송
// pid == 0 => sender와 같은 group의 모든 process에게 signal을 전송
// pid < 0 => |pid| 값에 해당하는 group ID의 모든 process에게 signal을 전송

int raise(int signo);
// 자기 자신의 process에게 signal을 전송
```

### SIGALRM
- SIGALARM은 주기적인 TASK를 만들어낼 때 빈번하게 사용된다.

```c
unsigned int alarm(unsigned int second);
// second 후에 SIGALARM을 발생시킨다.

int pause(void);
// signal이 들어올 때 까지 기다리는 명령어
```
### Thread & signal
- thread와 signal은 어울리지 않는 개념이다.
- signal은 제작 단계에서 process만을 고려한 구조였다.
- 따라서, main 이외에 thread에서 signal을 선언해도 이는 main thread에서만 check한다.
- 만약, thread에 의해 만들어진 critical section에 signal에 의한 무단으로 입력이 이루어지면,<br>
문제가 발생하게 된다.
- 따라서, signal 사용 시에는 static or global variable을 사용하는 것에 더욱 민감해야 한다.

### kill thread
- thread에서 유일하게 받을 수 있는 signal이 있다.
- 이는 handler 수정을 제공하지 않고 단지, thread를 종료하는 것을 허락한다.

```c
#include <pthread.h>

int pthread_cancel(pthread_t tid);
```
- RETURN
  - OK = 0
  - NOT != 0
